--- SAYFA 1 ---
1/18 
 
İSTANBUL GEDİK ÜNİVERSİTESİ ÖN LİSANS, LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE 
SINAV YÖNETMELİĞİ 
BİRİNCİ BÖLÜM(1) 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 
Amaç  
MADDE 1 – (Değişik:RG-28/7/2017-30137)(2)  
(1) Bu Yönetmeliğin amacı; İstanbul Gedik Üniversitesi ön lisans ve lisans 
program/bölümlerinde yürütülen eğitim-öğretim ve sınavlara ilişkin usul ve esasları 
düzenlemektir.  
Kapsam  
MADDE 2 – (Değişik:RG-28/7/2017-30137)(2)  
(1) Bu Yönetmelik; İstanbul Gedik Üniversitesi fakülte/yüksekokul/meslek yüksekokullarının 
tüm programlarında/bölümlerinde yürütülen ön lisans, lisans eğitim ve öğretimi ile sınavlara 
ilişkin hükümleri kapsar. 
Dayanak  
MADDE 3- (Değişik:RG-11/9/2025-33014)  
(1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü ve 44 
üncü maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır. 
Tanımlar  
MADDE 4 – (Değişik:RG-28/7/2017-30137)(2)  
(1) Bu Yönetmelikte geçen;  
a) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,  
b) ÇAP: Çift anadal programını,  
c) Fakülte: İstanbul Gedik Üniversitesine bağlı fakülteleri,  
ç) Fakülte yönetim kurulu (FYK): İstanbul Gedik Üniversitesine bağlı fakültelerin fakülte 
yönetim kurullarını,  
d) GANO: Genel ağırlıklı not ortalamasını,  
e) Hazırlık sınıfı: İstanbul Gedik Üniversitesi yabancı dil hazırlık sınıfını,  
f) İlgili yönetim kurulu: İstanbul Gedik Üniversitesine bağlı ilgili fakülte, yüksekokul ve 
meslek yüksekokulu yönetim kurulunu,  
g) Mütevelli Heyeti: İstanbul Gedik Üniversitesi Mütevelli Heyetini,  
ğ) MYO: İstanbul Gedik Üniversitesine bağlı meslek yüksekokulunu, h) ÖSYM: Ölçme, 
Seçme ve Yerleştirme Merkezini, 
ı) Rektör: İstanbul Gedik Üniversitesi Rektörünü,  


--- SAYFA 2 ---
2/18 
 
i) Senato: İstanbul Gedik Üniversitesi Senatosunu,  
j) Üniversite: İstanbul Gedik Üniversitesini,  
k) Üniversitesi Yönetim Kurulu (ÜYK): İstanbul Gedik Üniversitesi Yönetim Kurulunu,  
l) Yan dal: Yan dal programını,  
m) YANO: Yarıyıl ağırlıklı not ortalamasını,  
n) YDYS: İstanbul Gedik Üniversitesince yapılan yabancı dil yeterlik sınavını, 
o) YÖK: Yükseköğretim Kurulunu, ifade eder. 
İKİNCİ BÖLÜM 
Bölüm/Programlara Başvuru ve Öğrenci Kabulüne İlişkin Esaslar 
Öğretim programları ve kontenjanlar  
MADDE 5 – (1) Üniversiteye bağlı meslek yüksekokulları/yüksekokulları/fakültelerin 
program/bölümlerine alınacak öğrenci sayıları, ilgili birimlerin önerisi üzerine Senato 
tarafından belirlenir ve Mütevelli Heyetinin onayından sonra YÖK’e teklif edilir.  
Üniversiteye giriş ve kayıt şartları  
MADDE 6 – (1) Öğrencinin; kayıt, kayıt yenileme, ders kaydı, kayıt sildirme, ilişik kesme, 
izinli sayılma ve kayıt dondurma, intibak, kurum içi ve kurum dışı yatay geçiş, dikey geçiş, 
ÇAP, yandal, Üniversite dışından ders alma, özel öğrenci, Erasmus hareketliliği, sınavlar, stajlar 
ve benzeri her türlü işlemler, ilgili mevzuat hükümleri ve/veya Senato kararları doğrultusunda 
ilgili birimler ve Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından yürütülür.  
Özel öğrenciler 
MADDE 7- (Değişik:RG-11/9/2025-33014) (1) Özel öğrenci kabulü, 24/4/2010 tarihli ve 
27561 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans 
Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi 
Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümleri doğrultusunda yapılır. 
(2)  (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Özel öğrencilere diploma ve unvan verilmez. Ancak kayıtlı 
oldukları dersleri, aldıkları notları ve AKTS kredisini gösteren bir belge verilir. Özel öğrenci 
statüsünde alınan dersler hakkında muafiyet hükümleri, ilgili yönetim kurullarınca karara 
bağlanır. 
(3) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Öğrenci, özel öğrenci statüsünde bir program süresince en 
fazla iki yarıyıl kabul edilir. Bu süre, öğrencinin talebi ve ancak aşağıdaki şartlar çerçevesinde 
YÖK kararıyla uzatılabilir: 
a) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Öğrencinin, yükseköğretim kurumuna yerleşmesinden sonra 
eğitimi sebebiyle ikamet edilen ilde tedavisi mümkün olmayan ciddi bir hastalık teşhisi 
konulduğunun ya da var olan hastalığın ilerlediğinin Devlet hastanesi veya Devlet üniversitesi 
hastanesinden alınmış sağlık kurulu raporu ile belgelenmiş olması.  


--- SAYFA 3 ---
3/18 
 
b) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Öğrencinin, maruz kaldığı darp, şiddet gibi fiiller sebebiyle 
öğrenimini kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumunda devam ettirmesinin mümkün olmadığına 
ilişkin Üniversite Yönetim Kurulunun teklifinin olması. 
(4) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Ön lisans programlarında ilk yarıyıla, lisans programlarında 
ise ilk iki yarıyıla özel öğrenci kabul edilmez. Ancak mücbir sebep olması halinde ilgili yönetim 
kurulu kararı ile özel öğrenci kabul edilebilir. 
(5) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Öğretim dili Türkçe olan programlarda öğrenim gören 
öğrencilerin, öğretim dili yabancı dil olan programlardan da ders alabilmeleri için yabancı dil 
düzeylerinin yeterli olduğunu belgelemeleri gerekir. 
(6) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Mülga 
Özel öğrenci statüsünde başka üniversiteden ders alma 
MADDE 8 (Mülga:RG-11/9/2025-33014)  
Ulusal ve uluslararası öğrenci değişimi 
MADDE 9 – (1) Üniversite ile yurt içi veya yurt dışındaki diğer üniversiteler arasında yapılan 
anlaşmalar uyarınca üniversitelerarası öğrenci değişim programları uygulanabilir. Değişim 
programı süresi içinde öğrencinin Üniversitedeki kaydı devam eder ve bu süre öğrenim 
süresinden sayılır. Değişim programları, ikili anlaşmalar ve Yükseköğretim Kurulunca 
belirlenen esaslar doğrultusunda uygulanır.  
2) (Değişik:RG-28/1/2018-30315) Yurt dışından ikili anlaşma veya uluslararası ilişkiler 
çerçevesinde Üniversiteye gelen öğrencinin işlemleri, ders alması, öğrenim ücreti ve benzeri 
hususlarda ikili anlaşmalar ve mevcut mevzuat hükümlerine göre ilgili fakülte dekanlığı, 
yüksekokulu/meslek yüksekokulu müdürlüğü, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı, Uluslararası 
İlişkiler ve Erasmus Ofisi Koordinatörlüğünce yürütülür.  
(3) Değişim programı çerçevesinde başka üniversitelerden ders almak isteyen öğrenci, bu 
süreler içerisinde ilgili yarıyıl için öğretim ücretini Üniversiteye öder. Öğrencinin bu kapsamda 
aldığı 
derslerin 
intibakları 
ve 
ne 
şekilde 
sayılacağı 
öğrencinin 
kayıtlı 
olduğu 
fakülte/yüksekokul/meslek yüksekokulu yönetim kurulu kararı ile yapılır.  
(4) (Mülga:RG-28/1/2018-30315)  
Öğrenci kayıt ve kabul işlemleri  
MADDE 10 – (1) Üniversiteye öğrenci kabulü, ilgili mevzuat hükümlerine ve aşağıdaki 
esaslara göre yapılır:  
a) YÖK/ÖSYM’nin kayıt kabul koşullarına uygun olarak program/bölümü kazanmış olmak,  
b) Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, 
Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin 
Yönetmelik, hükümlerine göre ilgili yönetim kurulu kararıyla yatay geçiş hakkı kazanmış 
olmak,  
c) (Mülga:RG-28/7/2017-30137) (2) 


--- SAYFA 4 ---
4/18 
 
ç) Kendi imkânlarıyla yurt dışından gelecek yabancı uyruklu öğrenci için, Senato tarafından 
belirlenen kriterleri yerine getirmiş olmak,  
d) YÖK’ün belirlemiş olduğu kayıt kabul şartlarını sağlamış olmak,  
e) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) – Mülga 
f) Kayıt için gerekli belgeleri sunmak ve mali yükümlülükleri yerine getirmiş olmak.  
Kesin kayıt işlemleri  
MADDE 11 -(Değişik:RG-11/9/2025-33014)  
(1) Üniversiteye ilk defa kaydolacak öğrencinin kesin kaydı YÖK/ÖSYM’nin belirlediği 
tarihler arasında yapılır. Üniversiteye kabul edilen aday, şahsen veya kanuni temsilcileri veya 
noter vekâletnamesini haiz vekilleri aracılığıyla, akademik takvimde kayıtlar için ilan edilen 
tarihler arasında, istenen belgelerle öğrenim ücretini ödeyerek Üniversiteye kayıt yaptırabilir. 
Kayıt için istenen belgelerin aslı veya Üniversite tarafından uygun görülmüş onaylı örneği 
kabul edilir. Eksik belge ve posta yolu ile kesin kayıt yapılmaz. Süresi içinde kayıt işlemlerini 
tamamlamayan öğrenci Üniversiteye kayıt hakkını kaybeder. Kayıt için gerekli şartları 
taşımadığı anlaşılan veya bu şartları sonradan kaybeden öğrencinin kaydı yapılmış olsa dahi 
iptal edilir. Gerçeğe aykırı veya yanıltıcı beyan ve belgelerle kabul edildiği tespit edilen adayın 
kaydı yapılmaz; yapılmış ise bulunduğu yarıyıla bakılmaksızın kaydı iptal edilir. Bu öğrenci, 
mezun olsa dahi kendisine verilmiş olan diploma dahil tüm belgeler geçersiz sayılır ve hakkında 
yasal işlem başlatılır. Bu kişinin yatırmış olduğu öğrenim ücretleri geri ödenmez. 
Kimlik kartı 
 MADDE 12 – (1) Kesin kayıt yaptıran öğrenciye, Üniversitenin öğrenci kimlik kartı verilir.  
(2) Öğrenci Üniversite içerisinde öğrenci kimliğini yanında bulundurmak ve gerektiğinde ilgili 
kişilere göstermekle yükümlüdür.  
(3) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Üniversiteden ayrılan, çıkarılan, kaydı silinen ve mezun 
olan öğrenciden, öğrenci kimlik kartı geri alınır. 
(4) (Değişik:RG-28/1/2018-30315) Öğrencinin kimlik kartını kaybettiğini beyan etmesi 
halinde, ücret karşılığı kendisine yeni kimlik kartı verilir.  
Yabancı dil yeterlik  
MADDE 13 – (1) Kayıt olan öğrenci için, yabancı dil düzeyi, her akademik yılbaşında yapılan 
YDYS ile belirlenir.  
(2) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Zorunlu hazırlık sınıfı bulunan program/bölümlerde YDYS 
sonucuna göre başarılı olanlar ile YÖK ve Senatonun eşdeğerliğini kabul ettiği ulusal veya 
uluslararası sınavların birinden belirlenen düzeyde başarılı olduğunu akademik yıl başında 
belgeleyen öğrenci, doğrudan ön lisans/lisans öğrenimine başlar. Ulusal veya uluslararası 
sınavların birinden belirlenen düzeyde başarılı olduğunu akademik yıl içerisinde belgeleyen 
öğrenci ise, ön lisans/lisans öğrenimine, takip eden yarıyılın başında başlar.  
(3) Zorunlu hazırlık sınıfı bulunan program/bölümlerde, YDYS’ye katılmayan veya YDYS’de 
başarılı olamayan öğrenci hazırlık sınıfına devam eder.  


--- SAYFA 5 ---
5/18 
 
(4) Zorunlu hazırlık sınıfı bulunmayan program/bölümlerde okuyan öğrenci isteğe bağlı olarak, 
başarı şartı aranmaksızın hazırlık sınıfına devam edebilir. İsteğe bağlı hazırlık programı 
ücretlidir.  
(5) Zorunlu hazırlık sınıfı bulunmayan program/bölümlerde, hazırlık programına isteğe bağlı 
devam edip başarısız olan öğrenci, takip eden yarıyıl başında program/bölümlerine geçiş 
yapabilir.  
Oryantasyon ve akademik danışmanlık  
MADDE 14 – (1) Kesin kaydı yapılan yeni öğrenciye Üniversiteyi tanıtmak amacıyla, derslerin 
başladığı hafta Rektörlük, Dekanlık ve Müdürlükler tarafından oryantasyon programları 
düzenlenir.  
(2) Her öğrenci için ilgili program/bölüm başkanlığı tarafından öğretim üyeleri, görevlileri ve 
okutmanları arasından bir danışman görevlendirilir. Danışman, öğrenciyi öğrenimi süresince 
izler, bilgilendirir ve yönlendirir. Öğrencinin derslere yazılma, ders ekleme-bırakma ve dersten 
çekilme işlemleri danışman onayı ile yapılır.  
Kayıt yenileme  
MADDE 15 – (1) Öğrenci, her yarıyıl başında, akademik takvimde belirtilen süreler içinde, 
öğretim ücretini ödeyerek ve Üniversiteye karşı diğer yükümlülüklerini tamamladıktan sonra 
kayıt yenilemek zorundadır.  
(2) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Normal eğitim-öğretim süresi içinde mezun olamayan 
öğrenci her yarıyıl başında akademik takvimde belirtilen süreler içinde ders kredi esasına göre 
tespit edilen öğrenim ücretini ödeyerek kayıt yenilemek zorundadır. Kredi başına öğretim ücreti 
belirlenmesinde, derslerin AKTS kredileri esas alınır. Ders kredi ücretinin dönem öğrenim 
ücretini aşması durumunda dönem öğrenim ücreti ödenerek kayıt yenileme işlemleri yapılır.  
(3) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Belirtilen sürede kaydını yenilemeyen öğrenci, o yarıyılda 
derslere ve sınavlara giremez ve öğrencilik haklarından faydalanamaz. 
(4) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Mazereti nedeniyle kayıt yaptıramayan öğrencinin, 
mazeretinin ilgili yönetim kurullarınca uygun görülmesi halinde kaydı yapılabilir. 
(5) Süresi içerisinde ders kaydı yaptıramayan öğrencinin derslere devam etmediği bu süre 
devamsızlıktan sayılır.  
(6) Yarıyıl başında kaydını yenilemeyen öğrenci veya devamsızlık nedeniyle başarısız olan 
öğrenci kaydını bir sonraki yarıyılın kayıt döneminde yaptırabilir.  
(7) Öğrenci daha önce aldığı derslere not yükseltme amaçlı ders kaydını, dersin açılması halinde 
tekrar yaptırabilir. Tekrarlanan derslerde her zaman son alınan not geçerlidir.  
Ücretler  
MADDE 16 –(1) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Üniversitede eğitim-öğretim ücretlidir. 
Öğrenim ücretleri Mütevelli Heyet tarafından her eğitim-öğretim yılı için yeniden belirlenir ve 
ödeme şekliyle birlikte duyurulur. 
(2) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Mazereti nedeniyle süresi içerisinde kayıt yaptıramayan 
öğrencinin, öğrenim ücretini Mütevelli Heyet kararlarına göre ödemesi gerekir. 


--- SAYFA 6 ---
6/18 
 
(3)–(Değişik:RG-11/9/2025-33014) Her akademik yılın başında kaydını yenileyerek derslere 
kaydolan öğrencilerden, Üniversite ile ilişiğini kesenlerin o yarıyıl için yatırdığı öğrenim 
ücretinin iade oranı veya peşin ödeme yapmayanların ödeyeceği öğrenim ücreti oranı, Mütevelli 
Heyet tarafından belirlenir. 
(4) Bu Yönetmelik hükümlerine göre;  
a) Normal öğretim süresi içinde mezun olamayan öğrenci,  
b) Özel öğrenci,  
c) Yaz okulunda ders alan öğrenci,  
ç) (Mülga:RG-2/3/2023-32120) 
(5) Burs ve indirim oranları ÜYK’ nin önerisi ile Mütevelli Heyeti tarafından belirlenir.  
Burslar  
MADDE 17 – (1) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Üniversitede burslu ön lisans ve lisans 
program/bölümlerine ÖSYM tarafından yerleştirilen öğrenciye sağlanan burs, sadece öğrenim 
ücretini kapsar. Karşılıksız olarak verilen bu burs, öğrencilik statüsünün devam etmesi koşulu 
ile öğrencinin kayıtlı olduğu program/bölümün; ön lisans için iki, lisans için dört, yıl olan 
normal öğretim süresi ile zorunlu hazırlık sınıfı okutulan program/bölümlerin bir yıllık hazırlık 
süresini kapsar. Burs süresi Mütevelli Heyeti kararı ile uzatılabilir.  
(2) Normal öğretim süresi içinde mezun olamayan burslu öğrenci, kayıtlı olduğu 
program/bölümün ders planında henüz almadığı ve/veya başarısız olduğu dersler için AKTS 
ders kredi ücreti ödeyerek akademik takvimde belirtilen süre içerisinde yarıyıl kayıt yenileme 
işlemlerini yapar. 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Eğitim-Öğretim Esasları 
Eğitim-öğretim süresi, türleri ve modeli  
MADDE 18 – (1) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Lisans programlarında normal öğretim 
süresi sekiz yarıyıl (dört yıl), azami öğretim süresi on dört yarıyıldır (yedi yıl). Ön lisans 
programlarında ise normal öğretim süresi 4 yarıyıl (iki yıl), azami öğretim süresi sekiz yarıyıldır 
(dört yıl). Yabancı Dil Hazırlık Programı ile yaz okullarında geçirilen süreler öğretim süresine 
dahil değildir. Eğitim-öğretim yılı güz ve bahar yarıyıllarından oluşur. Güz ve bahar 
yarıyıllarının her birinin normal süresi yetmiş iş günüdür. Yarıyıl sonu sınavları bu süreye dahil 
değildir. Gerekli hallerde bu süre Senato tarafından değiştirilebilir. Her yarıyılın başlangıç-bitiş 
tarihleri ve sınav dönemleri Senato tarafından belirlenen akademik takvim ile ilan edilir.  
(2) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Resmî tatil günleri öğretim ve sınav yapılmaz. 
(3) Üniversitede, örgün, yaygın ve bilgi iletişim teknolojilerine dayalı olarak uzaktan öğretim 
türlerinde eğitim ve öğretim yapılabilir.  
(4) Yeterlik, seviye tespit veya ders başarılarını ölçen tüm sınavlar, kâğıt ortamında ve eş 
zamanlı olarak yapılabileceği gibi, alan ve zorluk düzeyine göre tasnif edilerek güvenli biçimde 


--- SAYFA 7 ---
7/18 
 
saklanan bir soru bankasından her bir adaya farklı zamanlarda farklı soru sorulmasına izin 
verecek şekilde elektronik ortamda da yapılabilir.  
(5) YÖK kararı üzerine Senato tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde öğretim elemanı ve 
öğrencilerin aynı mekânda bulunma zorunluluğu olmaksızın, bilgi ve iletişim teknolojilerine 
dayalı olarak öğretim faaliyetlerinin planlandığı ve yürütüldüğü ön lisans veya lisans düzeyinde 
uzaktan öğretim programları açılabilir.  
(6) İlgili mevzuat çerçevesinde yaz öğretimi açılabilir. Yaz öğretiminde ilgili mevzuat 
hükümleri uygulanır.  
Öğretim dili  
MADDE 19 – (1) Üniversitenin eğitim-öğretim dili Türkçe’dir. Ancak, ilgili mevzuat 
hükümleri çerçevesinde zorunlu hazırlık sınıfı ve isteğe bağlı hazırlık sınıfı açılabileceği gibi, 
öğretim dili kısmen veya tamamen yabancı bir dilde olan program/bölümler de açılabilir.  
Öğretim planları ve dersler  
MADDE 20 – (1) Üniversitede ön lisans ve lisans eğitim ve öğretimi, her yarıyıldaki derslerin 
kodlarının, adlarının ve haftalık kredi saatlerinin ve AKTS kredilerinin gösterildiği öğretim 
planlarına göre yapılır.  
(2) Bir program/bölümün eğitim-öğretim planı ve bu planlarda yapılacak değişiklikler, ilgili 
program/bölümün teklifi, meslek yüksekokulu/yüksekokul/fakülte kurullarının olumlu görüşü 
ve Senato kararı ile kesinleşir ve uygulamaya konulur.  
(3) Üniversitede eğitim-öğretim; teorik, uygulama, laboratuvar, atölye, staj ve benzeri 
çalışmalardan oluşur.  
(4) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Her dersin kredisi ile AKTS kredisi eğitim-öğretim 
planında belirtilir. Bir dersin kredisi, o dersin haftalık teorik ders saati ile uygulama ve 
laboratuvar saatlerinin yarısının toplamıdır. Bir dersin AKTS’si öğrencinin bir dersi başarıyla 
tamamlayabilmesi için yapması gereken çalışmaların tümünün (seminer, bireysel çalışma, 
sınavlar, ödevler ve benzeri) toplamından oluşur. 
(5) Üniversitede dersler birer yarıyıl sürelidir.  
Ders yükü  
MADDE 21 – (1) (Değişik:RG-1/10/2018-30552) Bir öğrencinin her yarıyılda alacağı normal 
ders yükü 30 AKTS ’dir.  
(2) (Değişik:RG-2/3/2023-32120) Normal programlarından geri kalmış ve derslerini 
tamamlamak isteyen, not yükseltmek amacıyla ders tekrar etmek isteyen lisans ve ön lisans 
öğrencisinin ders yükü, GANO’sunun en az 1.80 olması koşulu, danışmanın onayı ile en fazla 
12 AKTS artırılabilir. GANO’su 2.00 ve üzeri olan öğrencinin ders yükü ise danışmanın onayı 
ile en fazla 15 AKTS artırılabilir. 
(3) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) (Değişik:RG-2/3/2023-32120) GANO’su 3.50 ve üzeri olan 
lisans öğrencisi ile GANO’su 3.00 ve üzeri olan ön lisans öğrencisi; alttan başarısız dersleri 
bulunmamak koşulu ve danışmanın onayı ile bir üst sınıftan 9 AKTS’yi aşmayacak şekilde ders 
alabilir. Öğrencinin üstten alacağı derslerle birlikte bir dönemde alabileceği en fazla AKTS 
45’dir.  


--- SAYFA 8 ---
8/18 
 
(4) (Değişik:RG-1/10/2018-30552) Not ortalaması 1.80’in altında olan öğrenci eğitim-öğretim 
planına uygun olarak ve programdaki sıra izlenmek suretiyle, DZ-FF-FD harf notu aldığı ve hiç 
almadığı dersleri öncelikli olarak almak zorundadır. Alacağı ders yükü en fazla 30 AKTS ’dir. 
(5) (Mülga:RG-14/10/2016-29857)  
(6)(Ek:RG-28/7/2017-30137)(2)(Değişik:RG-2/3/2023-32120) 
Normal 
öğretim 
süresini 
bitirdikten sonra öğrenci her yarıyıl için, danışman onayıyla en fazla 45 AKTS’ye kadar ders 
alabilir.  
(7) (Ek:RG-28/1/2018-30315) Her öğrenci, kültürel ve bilimsel etkinlik uygulaması 
faaliyetlerini mezuniyete kadar Senatoda belirtilen esaslar çerçevesinde tamamlamak 
zorundadır.  
Zorunlu ve seçmeli dersler, ön koşullu dersler  
MADDE 22 – (1) Dersler zorunlu ve seçmeli dersler olmak üzere iki türlüdür.  
(2)(Değişik:RG-28/7/2017-30137)(2) Meslek yüksekokulu/yüksekokul/fakülte kurullarının 
önerisi ve Senatonun onayı ile bazı dersler ön koşullu ders olarak belirlenebilir. Bu dersleri 
alma koşulu meslek yüksekokulu/yüksekokul/fakülte kurullarının önerisi ile Senato tarafından 
karara bağlanır.  
Muafiyet  
MADDE 23 – (1) (Değişik:RG-28/7/2017-30137)(2) Daha önce bir yükseköğretim 
programında öğrenci olarak kayıtlı olan ve ÖSYM tarafından yapılan sınav ya da yatay/dikey 
geçiş yolu ile kayıt yaptıran öğrenci, geldiği yükseköğretim kurumunda, daha önce alıp 
başardığı derslerden muafiyet isteğinde bulunabilir. Söz konusu derslerin, YÖK tarafından 
tanınan bir yükseköğretim kurumundan alınmış olması gerekir. Bunun için öğrenci 
Üniversiteye ilk kayıt yaptırdığı tarihten itibaren (Değişik ibare:RG-13/5/2024-32545) süre 
sınırlaması 
olmaksızın 
tasdikli 
transkriptleri, ders içerikleri ve bir dilekçe ile 
müdürlüklere/dekanlıklara başvurur. Yükseköğretim kurumlarından aldıkları ve eşdeğerlikleri 
ile harf notu karşılıkları ilgili yönetim kurulu tarafından kabul edilen dersler genel ağırlıklı not 
ortalamasına katılır ve ayrı yarıyılda belirtilir. 
(2) Yatay geçiş yoluyla Üniversiteye kayıt yaptıran öğrenci, intibak ettirildiği yarıyıla 
uygulanan yönetmelik hükümlerine tabidir.  
Derse devam zorunluluğu  
MADDE 24 – (1) (Değişik:RG-28/7/2017-30137)(2) Öğretim planında yer alan tüm derslere, 
ders kapsamında olan projelere, atölyelere, laboratuvar çalışmalarına, uygulamalara, 
seminerlere devam zorunludur. Bir yarıyıl içinde; yabancı dil hazırlık sınıfı derslerine % 85, 
program/bölümlerin teorik derslerine % 70, laboratuvar ve uygulamalı derslerine % 80 devam 
zorunluluğu vardır. Ancak, ilgili yönetim kurulunun teklifi ve Senatonun onayı ile kabul 
edeceği olağanüstü durumlarda bu oran % 50’ye kadar indirilebilir.  
(2) Derslere devam koşulunu yerine getirmeyen öğrenci, belirtilen dersten devamsız sayılır ve 
o dersin yarıyıl sonu sınavına giremez. Başarısız sayılan bu öğrenciye devamsız olduğu ders 
için devamsız notu verilir.  
(3) Bir dersin devam zorunluluğunu bir kere yerine getiren öğrenci, bu dersi tekrar aldığında 
derse devam şartı aranmaz.  


--- SAYFA 9 ---
9/18 
 
(4) Öğrenci, öğretim planında yapılan ders değişikliği hâlinde programdan çıkarılan ve devam 
şartını yerine getirdiği derse eşdeğer olarak kabul edilen ders için de devam zorunluluğunu 
sağlamış sayılır.  
(5) (Mülga:RG-11/9/2025-33014)  
(6) Öğrenci, süresi içinde ve usulüne uygun olarak kaydını yaptırmadığı derslere devam 
edemez, bu derslerin sınavlarına giremez ve derslerden not alamaz. 
(7) (Değişik:RG-19/2/2018-30337) Zorunlu hazırlık sınıfının ikinci yarıyılı sonunda başarılı 
olamayan öğrencinin, ilave bir veya iki yarıyıl daha hazırlık sınıfına devam ederek ya da 
yabancı dil bilgisini kendi imkânlarıyla geliştirerek İstanbul Gedik Üniversitesi Yabancı Diller 
Yüksekokulu tarafından yapılan yabancı dil yeterlik sınavından başarılı olması gerekir veya 
YÖK tarafından kabul edilen merkezi yabancı dil sınavları ile eşdeğerliği kabul edilen 
uluslararası yabancı dil sınavlarından Senatonun belirlediği düzeyde puana sahip olduğunu 
belgelemesi halinde, öğrenci girmeye hak kazandığı yabancı dille verilen ön lisans, lisans 
öğretim programına devam edebilir. Hazırlık sınıfını iki yıl içinde başarı ile tamamlayamayan 
öğrencilerin programla ilişiği kesilir. Hazırlık sınıfında başarısız olarak programdan ilişiği 
kesilen ön lisans ve lisans öğrencileri kendi yükseköğretim kurumlarında öğretim dili Türkçe 
olan eşdeğer bir programa kayıt yaptırabilir. Ancak bu öğrenciler talep etmeleri durumunda 
ÖSYM tarafından bir defaya mahsus olmak üzere kayıt yaptırdığı yıl itibarıyla, öğrencinin 
üniversiteye giriş puanının, yerleştirileceği programa kayıt yaptırmak için aranan taban 
puanından düşük olmaması şartıyla öğretim dili Türkçe olan programlardan birine merkezî 
olarak yerleştirilebilir. 
 (8) Milli sporcular ile Üniversiteyi yurt içi ve yurt dışında; sportif, kültürel, bilimsel ve sanatsal 
faaliyetlerde temsil eden öğrenciler etkinlik süresince izinli sayılırlar ve bu süre devamsızlık 
süresinden sayılmaz. Her durumda bu devamsızlık bu maddenin birinci fıkrasında belirtilen 
süreyi aşamaz.  
Stajlar  
MADDE 25 – (1) Staj yapılması zorunlu program/bölümlerde staj çalışmalarına ilişkin esaslar, 
ilgili mevzuat hükümleri çerçevesinde meslek yüksekokulu/yüksekokul/fakülte tarafından 
belirlenir.  
(2) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Azami eğitim ve öğretim süresi sonunda, kayıtlı olduğu 
programın/bölümün ders planında yer alan tüm dersleri başarıyla tamamlayan ancak stajını 
tamamlamayan öğrenci, eksik kalan stajını tamamlamak için staj yapacağı yarıyılda AKTS 
kredisi esas alınarak ücret öder. Stajını tamamlamayan öğrenci mezun olamaz.”  
(3) (Değişik:RG-28/1/2018-30315) Stajlar yaz aylarında, yarıyıl sonu sınavlarının 
tamamlanmasının ardından yapılabilir. Derslere devam zorunluluğu olmayan öğrenci için staj 
komisyonunun önerisi, ilgili yönetim kurulu onayı ile yarıyıl süreleri içinde de staj yapılabilir.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Sınavlar ve Başarı Değerlendirme 
Sınavlar  


--- SAYFA 10 ---
10/18 
 
MADDE 26 – (1) Sınavlar; ara sınav, yarıyıl sonu sınavı, bütünleme sınavı, tek ders sınavı, ek 
sınav ve mazeret sınavından oluşur.  
(2) 
(Değişik:RG-11/9/2025-33014) 
Derslerin 
sınavları 
ve 
değerlendirme 
esasları 
fakülte/yüksekokul/meslek yüksekokulu kurulunun önerisi üzerine Senato tarafından karara 
bağlanır. 
Ara sınav  
MADDE 27 –(Değişik:RG-11/9/2025-33014) (Değişik:RG-26/9/2021-31610) (1) Her ders için 
en az bir defa ara sınav yapılır. İlgili öğretim elemanı uygun gördüğü takdirde; ödev, 
laboratuvar, proje, kısa sınav, sunum ve benzeri çalışmaları ara sınav olarak değerlendirebilir. 
Bu çalışmaların ara sınav notundaki ağırlıkları öğretim elemanı tarafından belirlenip dönem 
başında ders planlarına işlenerek duyurulur. 
Yarıyıl sonu sınavı  
MADDE 28 – (1) –(Değişik:RG-11/9/2025-33014) (Değişik:RG-26/9/2021-31610) Yarıyıl 
sonu sınavı; her öğretim yarıyılında, o yarıyılın öğretim planında yer alan ve açılan derslerden, 
yarıyıl dersleri tamamlandıktan sonra akademik takvimde belirlenen süre içinde yapılan 
sınavdır. Her ders için en az bir defa yarıyıl sonu sınavı yapılır. İlgili öğretim elemanı uygun 
gördüğü takdirde; ödev, laboratuvar, proje, kısa sınav, sunum ve benzeri çalışmaları yarıyıl sonu 
sınavı olarak değerlendirebilir. Bu çalışmaların yarıyıl sonu notundaki ağırlıkları öğretim 
elemanı tarafından belirlenip dönem başında ders planlarına işlenerek duyurulur.  
(2) Ara sınavı veya mazeret sınavına girilmeyen dersin, devam zorunluluğu sağlanmışsa, yarıyıl 
sonu sınavına girilebilir.  
(3) (Değişik:RG-28/7/2017-30137)(2) Yarıyıl sonu sınavında mazeret sınavı uygulaması 
yapılmaz.  
Bütünleme sınavı 
 MADDE 29 – (1) Bütünleme sınavları; ilgili yarıyıl veya yıl sonunda, almış oldukları ders 
veya derslerin yarıyıl sonu sınavına girme hakkı elde edenlere, yarıyıl sonu sınavında başarısız 
olan öğrenci ile sınava girme şartlarını sağladığı halde yarıyıl sonu sınavına giremeyen 
öğrenciye, başarısız olduğu her ders için yaz okulu uygulaması olup olmadığına bakılmaksızın 
ilgili yarıyıl sonlarında tanınan sınav hakkıdır.  
(2) (Değişik:RG-19/9/2022-31958) Yarıyıl sonu sınav sonucuna göre; öğrenci not yükseltmek 
amacıyla 
sınav 
sonucunun 
açıklandığı 
tarihten 
itibaren 
bir 
iş 
günü 
içerisinde 
müdürlüğe/dekanlığa dilekçe vererek bütünleme sınavına girebilir. Bu durumda alınan son not 
geçerlidir.  
(3) Bütünleme sınavından alınan not, yarıyıl sonu sınavı notu yerine geçer ve bütünleme 
sınavına giren öğrencinin başarı notu değerlendirmesi bütünleme sınav notuna göre yapılır.  
(4) Bütünleme sınavına girmeyen öğrencinin, yarıyıl sonu sınav notu geçerli kalır.  
(5) (Ek:RG-28/7/2017-30137)(2) Bütünleme sınavında mazeret sınavı uygulaması yapılmaz. 
Tek ders sınavı  


--- SAYFA 11 ---
11/18 
 
MADDE 30 – (1) (Değişik:RG-28/7/2017-30137)(2) Tek ders sınavı azami eğitim-öğretim 
süresi içinde mezuniyeti için tek dersi kalan ve bu ders için devam zorunluluğunu yerine 
getirmiş olan öğrenci için yapılan bir sınavdır.  
(2) Tek ders sınav tarihi akademik takvimde ilan edilir. 
(3) Tek ders sınavına girmek isteyen öğrenci ilgili müdürlük/dekanlığa yazılı olarak müracaat 
eder. Öğrenci, akademik takvimde belirtilen tarihte, tek ders sınavına girebilir.  
(4) Tek ders sınavı diğer sınavlardan bağımsız bir sınavdır. Tek ders sınavının başarı 
değerlendirilmesinde yarıyıl içi çalışmaları dikkate alınmaz.  
(5) Tek ders sınavından başarılı olunması için, en az CC notu alınması gerekir.  
(6) Tek ders sınavı başarı notu, başarı durum belgesinde bağımsız olarak gösterilir ve genel 
ağırlıklı not ortalamasının hesaplanmasında dikkate alınır.  
(7) (Değişik:RG-19/9/2022-31958) Normal eğitim süresini ve ders programında yer alan bütün 
dersleri tamamlayarak mezuniyet için tek dersten FF veya FD notunu alarak başarısız durumda 
olan öğrencilere, ilgili fakülte yönetim kurulu kararıyla akademik takvimde yer alan tarihte tek 
ders sınav hakkı verilir. Bu haktan yararlanamayan veya yararlanıp başarılı olamayan 
öğrenciler, takip eden yarıyıl sonunda açılan yarıyıl sonu sınavı ve bütünleme sınavı ile 
akademik takvimde belirtilen tek ders sınavına girebilir. 
(8) (Mülga:RG-19/9/2022-31958)  
(9) (Ek:RG-28/7/2017-30137)(2) Stüdyo dersleri ve proje dersleri için, tek ders sınavı 
yapılmaz.  
(10) (Ek:RG-28/7/2017-30137)(2) Stajlarını tamamlamamış öğrenci tek ders sınavına giremez.  
(11) (Ek:RG-28/7/2017-30137)(2) Tek ders sınavında mazeret sınavı uygulaması yapılmaz.  
Mazeret sınavı  
MADDE 31 – (1) Ara sınavlara mazereti nedeniyle katılamayan öğrenciye, ilgili yönetim 
kurulu kararıyla mazeret sınavı hakkı verilebilir.  
(2) Ara sınava mazereti nedeniyle giremeyen öğrenci, mazeretini belirten belgeyi en geç sınavı 
takip eden 5 iş günü içinde müdürlük/dekanlıklarına dilekçe ekinde verir.  
(3) İlgili yönetim kurulu, süresi içinde mazeretini bildiren öğrenciye, mazeretini haklı ve geçerli 
gördüğünde ilgili ders için mazeret sınav hakkı verir.  
(4) Ara sınavların mazeret sınavı, yarıyıl içinde, ilgili yönetim kurulunun belirleyeceği tarihte 
ve yarıyıl sonu sınavlarından önce yapılır.  
(5) Sağlıkla ilgili mazeretlerin sağlık kurumlarından alınmış sağlık raporu ile belgelenmesi 
gerekir. Rapor alan öğrenci sınavlara giremez.  
Ek sınav  
MADDE 32 – (Değişik:RG-11/9/2025-33014) (1) Azami öğrenim süresi sonunda mezun 
olamayan öğrenciye, 2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesi hükümleri uygulanır. 


--- SAYFA 12 ---
12/18 
 
(2) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Ek sınavda mazeret sınavı uygulaması yapılmaz. 
Sınavların yapılış şekli  
MADDE 33 – (1) Sınavların gün, saat ve salonlarını belirleyen sınav programı, sınavların 
başlamasından en az bir hafta önce ilan edilir. 
(2) (Değişik:RG-11/9/2025-33014)  Öğrenci, sınav salonunda ve sınav yerinde görevli öğretim 
elemanı tarafından yönetilen sınav düzenine uymak zorundadır. Sınav esnasında, bir öğrencinin 
kopya çektiğine, kopyaya teşebbüs ettiğine veya sınav düzenini bozucu başka bir eylemde 
bulunduğuna dair makul bir şüphe oluşması halinde sınav gözetmeni, durumu derhal ve ayrıntılı 
bir tutanakla tespit eder. El konulan deliller tutanağa eklenir. Durumu tutanakla tespit edilen 
öğrencinin sınavına devam etmesi esastır. Gözetmen, öğrencinin sınavının geri kalanını 
tamamlaması için gerekli tedbirleri alır. Sınav sonunda, tutanak ve ekindeki deliller, sınav 
gözetmeni tarafından derhal ilgili disiplin amirine teslim edilir. Öğrencinin sınavının geçerliliği 
hakkında, 2547 sayılı Kanunun 54 üncü maddesinde öngörülen usul ve esaslara uygun olarak 
disiplin soruşturması açılmaksızın ve bu soruşturma sonucunda yetkili makamlarca karar 
verilmeksizin işlem yapılmaz. Soruşturma tamamlanana kadar öğrencinin sınav notu ilan 
edilmez ve hakkında verilecek nihai karara göre işlem tesis edilir. Disiplin soruşturması 
sonucunda kopya çektiği veya kopyaya teşebbüs ettiği tespit edilen öğrencinin sınav notu sıfır 
kabul edilir. Aynı esaslar sınav yerine geçen ödev, rapor, teknik rapor çalışmalarında intihal 
yapan öğrenciler hakkında da uygulanır. 
(3) Her öğrenci sınav sırasında öğrenci kimlik kartını yanında bulundurmak veya öğrenci 
olduğunu kanıtlamak zorundadır. 
Sınav sonuçlarının ilanı  
MADDE 34 – (1) (Değişik:RG-19/9/2022-31958) Ders notları, dersi veren öğretim elemanı 
tarafından akademik takvimde belirtilen tarihlerde verilir.  
(2) (Mülga:RG-19/9/2022-31958) 
(3) (Değişik:RG-19/9/2022-31958) Not çizelgeleri; ara sınav, yarıyıl sonu ve bütünleme sınav 
sonuçlarını da kapsayacak şekilde bütünleme sınavlarının bitiminden itibaren 5 iş günü 
içerisinde akademik birim sekreterliğine imzalı olarak teslim edilir.  
Sınav evraklarının saklanması ve imhası  
MADDE 35 – (1) (Değişik:RG-22/4/2019-30753) Not verilen her türlü ölçme değerlendirme 
ve sınav evrakı ait olduğu akademik yılı takip eden iki yıl süre ile müdürlük/dekanlık tarafından 
arşivlenir ve muhafaza edilir.  
(2) Arşivleme ve muhafaza etme süresi dolan sınav evrakı, ilgili mevzuat hükümlerinde 
belirtilen işlemlere uygun olarak imha edilir.  
Sınav notlarına itiraz  
MADDE 36 – (1) Öğrenci, ilan edilen sınav notlarına itiraz edebilir.  
(2) Sınav notlarına itiraz, sınav notlarının ilanını takip eden 3 iş günü içinde, 
müdürlük/dekanlığa yazılı olarak yapılır.  


--- SAYFA 13 ---
13/18 
 
(3) Müdürlük/dekanlık maddi bir hata olup olmadığının belirlenmesi için sınav kâğıdının ilgili 
öğretim elemanı tarafından incelenmesini ister. İlgili öğretim elemanı 3 iş günü içerisinde 
sonucu müdürlük/dekanlığa bildirir. Müdürlük/dekanlık itirazı ilgili yönetim kurulunda karara 
bağlar, öğrenciye ve Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına bildirir.  
Değerlendirme esasları  
MADDE 37 – (1) Bir öğrencinin bir dersten başarı notu; o derse ait yarıyıl içindeki tüm 
çalışmalarında gösterdiği başarı düzeyi, ara sınavların not ortalaması ve yarıyıl sonunda aldığı 
notla birlikte değerlendirilerek belirlenir.  
(2) (Değişik:RG-13/5/2024-32545) Her dersin öğretim elemanı yarıyıl başında öğrencilerin 
sorumlu olduğu ara sınavlar, yarıyıl sonu sınavları, ödev, uygulama ve diğer çalışmaların yarıyıl 
notu içindeki ağırlıklarını öğrencilere yazılı olarak duyurur. Yarıyıl içi sınav ve diğer 
çalışmaların yarıyıl notu içindeki ağırlığı %30’dan az, %70’ten fazla olamaz. Öğrencinin 
başarılı sayılabilmesi için, yarıyıl sonu (final/bütünleme) sınavından en az 40 alması gerekir. 
Yarıyıl sonu (final/bütünleme) sınavından en az 40 alamayan öğrencinin notu FF olarak işlenir.  
(3) Dersin not ortalaması tam sayıya yuvarlanarak gösterilir.  
Başarı notunun hesaplanması  
MADDE 38 – (1) Öğrencinin başarı notunun hesaplanmasında mutlak değerlendirme sistemi 
uygulanır. 
 (2) Her ders için, dersin sorumlu öğretim elemanı tarafından yarıyıl içi çalışmalar, ara sınav ve 
yarıyıl sonu sınavı için 100 puan üzerinden not verilir, başarı notu 100 puan üzerinden 
hesaplanır. Başarı notunun harf karşılığı tespit edilerek ilan edilir.  
(3) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Harf notu şeklinde verilen başarı notlarının katsayı 
karşılıkları aşağıda gösterilmiştir:  
Not Aralığı  
 
 
Harfli Başarı Notu  
 
 
          Katsayı  
      
88-100  
 
 
 
AA  
 
 
 
            4,0                                      
81-87   
 
 
 
BA  
 
 
 
 
3,5  
76-80   
 
 
 
BB  
 
 
 
 
3,0  
 
 
65-75   
 
 
 
CB  
 
 
 
 
2,5  
 
     
55-64   
 
 
 
CC  
 
 
 
 
2.0  
 
      
45-54   
 
 
 
DC  
 
 
 
 
1,5  
 
      
40-44   
 
 
 
DD  
 
 
 
 
1,0  
 
      
30-39   
 
 
 
FD  
 
 
 
 
0,5  
 
      
29 ve aşağısı   
 
 
FF  
 
 
 
 
0 
  
(4) Bu harf notlarının dışında; GR (Girmedi), TK (Tekrar), DZ (Devamsız), TR (Transfer), ERA 
(Erasmus), ÖD (Öğrenci Değişim), G (Geçti), K (Kaldı) harf sembolleri kullanılır. Bunlardan; 
 a) GR (Girmedi) notu: Dersin sınavına girilmediği takdirde GR notu verilir.  
b) TK (Tekrar): Tekrar edilen dersi gösterir.  
c) DZ (Devamsız): Öğrencinin ilgili derse devamsızlığını gösterir, bir dersten DZ alan öğrenci 
yarıyıl sonu sınavına giremez.  


--- SAYFA 14 ---
14/18 
 
ç) TR (Transfer): Transfer derslerini gösterir ve ortalamaya katılır.  
d) ERA (Erasmus): Erasmus programı sırasında alınan dersleri gösterir ve ortalamaya katılır.  
e) ÖD (Öğrenci Değişim): Öğrenci değişim programı sırasında alınan dersleri gösterir ve 
ortalamaya katılır.  
f) G (Geçti): Dersten başarılı olduğunu gösterir.  
g) K (Kaldı): Dersten başarısız olduğunu gösterir.  
(5) Bir dersten başarı notu olarak AA, BA, BB, CB ve CC alan öğrenci o dersi başarmış sayılır.  
(6) (Değişik:RG-19/9/2022-31958) Bir dersten DC veya DD notu alan öğrenci o dersi şartlı 
başarmış sayılır. Öğrencinin bu dersten başarılı sayılabilmesi için mezuniyet anında 
GANO’sunun en az 2,00 olması gerekir.  
(7) (Mülga:RG-2/3/2023-32120) 
Yarıyıl ağırlıklı not ortalaması ve genel ağırlıklı not ortalaması  
MADDE 39 –(1)  (Değişik:RG-11/9/2025-33014) YANO, öğrencinin ilgili yarıyılda kayıtlı 
olduğu derslerin AKTS kredilerinin 38 inci maddede belirtilen ders notu katsayıları ile çarpılıp 
toplanarak elde edilen sayının o yarıyıldaki toplam AKTS kredisine bölünmesi sureti ile 
hesaplanır. GANO, öğrencinin tamamlamış olduğu yarıyılda dahil olmak üzere, öğretimin 
başladığı zamandan o güne kadar kayıt olduğu tüm derslerin AKTS kredilerinin 38 inci 
maddede belirtilen ders notu katsayıları ile çarpılıp toplanarak elde edilen sayının bu derslerin 
toplam AKTS kredisine bölünmesi sureti ile hesaplanır. GANO ve YANO hesabında yalnız 
kayıt olunan dersler esas alınır; alt yarıyıllardan alınamayan dersler dikkate alınmaz. 
Tekrarlanan dersler için o dersten alınan son başarı notu dikkate alınır. GANO’su en az 2.00 
olan öğrenci başarılı olarak nitelendirilir. 
(2) (Mülga:RG-28/7/2017-30137)(2)  
(3) Ön lisans ve lisans öğrenimlerinde başarı baraj notu en az 2.00'dır. Öğrencinin mezun 
olabilmesi için, kayıtlı olduğu program/bölümün öğretim planında alması gereken derslerin 
GANO’ sunun en az 2.00 olması gerekir.  
(4) GANO’ sunu yükseltmek isteyen öğrenci, daha önce aldığı ve başarılı olduğu dersleri o 
derslerin verildiği yarıyılda tekrar alabilir. Ancak bu durumda, öğrencinin derse kayıt 
yaptırması şarttır. Başarılı olunan dersin tekrarında devam şartı aranmaz. Tekrarlanan derste 
alınan son not geçerlidir. 
Başarısızlık durumu ve ders tekrarı  
MADDE 40 – (1) (Değişik:RG-26/9/2021-31610) Her yarıyıl sonunda DD’den düşük not 
alınan derslerin, açıldıkları ilk yarıyılda alınması zorunludur. Ancak bu dersler, seçmeli ya da 
sonradan programdan çıkarılan dersler ise öğrenciler bunların yerine danışman tarafından 
önerilen başka dersleri alır.  
(2) (Değişik:RG-13/5/2024-32545) Ön lisans ve lisansta mezuniyet anında öğrencinin 
GANO’su 2,00’ın altında ise GANO’sunu 2,00’a yükseltecek sayıda DD ve DC derslerinden 
almaya devam eder.  


--- SAYFA 15 ---
15/18 
 
(3) Danışman öğretim elemanı, ders tekrarı yapan öğrencinin bu Yönetmelik hükümlerine göre 
ders kaydı yaptırmasına rehberlik eder.  
(4) Tekrar alınan derslerin başarı notu, kronolojik transkriptte ders aldığı yarıyıla işlenir ve o 
yarıyılın yarıyıl ağırlıklı not ortalaması hesabında dikkate alınır.  
Yüksek onur ve onur öğrencileri  
MADDE 41 –(Değişik:RG-11/9/2025-33014)(1) Disiplin cezası almamış olmak kaydıyla, 
mezuniyet GANO’ su 3.50-4.00 olan öğrenci yüksek onur öğrencisi, 3.00-3.49 olan öğrenci 
onur öğrencisi sayılır. 
(2) Onur/yüksek onur öğrencisinin mezuniyet transkriptine ve diploma ekine onur veya yüksek 
onur öğrencisi olduğu yazılır. 
BEŞİNCİ BÖLÜM 
Diploma Verilmesi, Kayıt Silme, Kayıt Dondurma 
Başarı durum belgesi/transkript  
MADDE 42 – (1) Öğrencinin eğitim-öğretim süresinde almış olduğu derslerin başarı durumu, 
öğrencinin transkriptine yarıyıl esasına göre işlenir.  
(2) Öğrencinin ders başarı durumunun düzenlenmesi, kayda alınması, güncellenmesi ve güvenli 
bir şekilde muhafaza edilmesinden Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı sorumludur.  
(3) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Mezuniyet aşamasında, öğrencinin başarıyla tamamladığı 
derslerin başarı durumları, öğretim planındaki ilgili yarıyılına işlenir ve ağırlıklı not ortalaması, 
mezuniyet notunu oluşturacak şekilde mezuniyet transkripti düzenlenir. 
(4) (Değişik:RG-28/7/2017-30137)(2) Mezun olan ön lisans ve lisans öğrencisine, diplomasına 
ek olarak, öğrencinin almış olduğu derslerin başarı durumunu ve AKTS karşılıklarını içeren 
İngilizce olarak düzenlenmiş diploma eki (DE/DS) verilir.  
(5) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Başarısız dersi bulunmamakla beraber mezuniyet için 
gerekli GANO’sunu sağlayamayan öğrencinin, yazılı müracaatı olması ve ilgili yönetim 
kurulunun uygun görmesi halinde yarıyıl sonu sınavlarını takip eden bir ay içinde daha önce 
almış olduğu ve kendi seçtiği bir dersten not yükseltme sınavı açılır. Not yükseltme sınavında 
alınan not, nihai not olarak transkripte işlenir. Not yükseltme sınavında başarısız sayılan 
öğrenci, takip eden yarıyıl sonu sınav dönemlerinde bu derse tekrar kaydolmak zorundadır.  
Diploma verilme şartları  
MADDE 43 – (Değişik:RG-28/7/2017-30137)(2)  
(1) (Değişik:RG-20/9/2018-30541 Mükerrer) Kayıtlı oldukları önlisans ve lisans eğitim-
öğretim programlarının tüm gereklerini yerine getiren, (Değişik ibare:RG-13/5/2024-32545) 
GANO’su 2.00 veya daha yüksek olmak koşulu ile önlisans için en az 120, lisans için en az 240 
AKTS kredisine sahip olan öğrenciler diploma almaya hak kazanırlar. 
(2) Dereceye girecek öğrenciler, normal öğretim süresi sonunda, yarıyıl sonu sınavı ardından 
mezun durumuna gelmiş öğrenciler arasından belirlenir. (Ek cümle:RG-13/5/2024-32545) Son 
dönemde bütünleme sınavına giren öğrenci dereceye giremez.  


--- SAYFA 16 ---
16/18 
 
(3) (Değişik:RG-13/5/2024-32545) Dikey geçiş sınavı ile Üniversiteye yerleşmiş olan öğrenci 
ile yatay geçiş yoluyla kaydolmuş olan öğrenci kabul edildiği sınıftan itibaren normal süre 
içerisinde mezun durumuna geldiği takdirde derecelendirmeye dahil edilir.  
(4) Çift anadal program öğrencileri, çift anadal izledikleri programın anadal öğrencileri ile 
birlikte sınıf ve mezun öğrenci başarı sıralamasına dahil edilmez.  
(5) (Değişik:RG-13/5/2024-32545) Disiplin cezası alan öğrenci derecelendirmeye alınmaz.  
(6) Bitirme tezi uygulaması olan bölüm/programlarda, bitirme tezini tamamlayamamış veya 
başarısız olmuş öğrenci mezun olamaz. (7) Diploma; öğrencinin bizzat kendisine teslim edilir. 
Ancak bizzat gelememesi durumunda, öğrencinin noter onaylı vekâletname ile belirlediği 
kişiye verilir.  
(8) Diplomalar, Senatonun diplomalar hakkında belirlediği esaslara göre düzenlenir.  
(9) (Değişik:RG-11/9/2025-33014) Lisans düzeyinde öğrenim gören öğrenci, hazırlık hariç 
ilgili programın ilk dört yarıyılının tüm derslerini ve diğer yükümlülüklerini başarı ile 
tamamlamış olması ve GANO’sunun en az 2,00 olması ve talep etmesi durumunda ilgili 
yönetim kurulu kararı ile YÖK tarafından belirlenen esaslara göre, ön lisans diploması alır.  
Kayıt silme  
MADDE 44 – (1) Öğrenci, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvurarak Üniversitedeki 
kaydını sildirebilir. Bu öğrencinin, ayrılmak istediği tarih itibarıyla Üniversite ile ilişiği kesilir.  
(2) Öğrencinin Üniversiteden ilişiğinin kesilmesinde 2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesi 
hükümleri uygulanır.  
(3) Üniversiteden ayrılan veya herhangi bir sebeple Üniversite ile ilişiği kesilen öğrencinin 
dosyasından kendisine ait belgeleri geri alabilmesi için, öğrencinin Üniversiteye karşı herhangi 
bir yükümlülüğünün olmaması ve kendisine kullanım için Üniversite tarafından sağlanan mal 
ve teçhizatı hasarsız olarak iade etmiş olması gerekir.  
(4) Öğrencinin ders ekleme-bırakma süreleri içinde Üniversiteden ayrılması durumunda, ilgili 
yarıyılda kayıtlı olduğu dersler, kayıtlarından düşülür. Bu sürenin bitiminden sonra 
Üniversiteden ayrılan öğrencilerin, yarıyıl sonu başarı notu oluşmamış olan dersler için dersten 
çekilme işlemi yapılır.  
Kayıt dondurmaya ilişkin esaslar  
MADDE 45 – (1) Öğrencinin, ilgili yönetim kurulunca kabul edilen geçerli bir mazereti olması 
durumunda kaydı dondurulabilir. Kayıt dondurmaya ilişkin esaslar şunlardır:  
a) Kayıt dondurmak isteyen öğrencinin gerekçesinin belirtildiği bir dilekçe ve belgeleri ile 
birlikte ilgili meslek yüksekokulu/yüksekokul müdürlüğüne veya fakülte dekanlığına 
başvurması gerekir. 
b) (Değişik:RG-13/5/2024-32545) Öğrenciler haklı ve geçerli bir mazerete dayanarak ilgili 
yönetim kurulu kararı ile bir defada en çok 2 yarıyıl ve öğrenim süresi boyunca en çok 4 yarıyıl 
kayıt dondurabilir. Kayıt dondurulan süreler azami öğrenim süresinden sayılmaz. Ancak sağlık 
mazeretinde tedavi süreci devam eden ve hükümlü öğrenciler ilgili yönetim kurulu kararı ile 
azami öğretim süresinden sayılmadan dört yarıyıldan fazla kayıt dondurabilir.  


--- SAYFA 17 ---
17/18 
 
c) İzinli geçen süreler öğrenim sürelerine katılmaz. 
ç) Öğrenci izin süresinin bitiminde, dönem ve ders kayıtlarını yaparak öğrenimine devam eder. 
İki yarıyıl izinli olan öğrenciden ilk yarıyıl sonunda öğrenimine devam etmek isteyen 
öğrencinin ders kayıtları başlamadan önce bir dilekçe ile meslek yüksekokulu/yüksekokul 
müdürlüğüne veya fakülte dekanlığına başvuruda bulunması gerekir.  
d) (Değişik:RG-2/3/2023-32120) Kayıt dondurma isteği kabul edilen öğrencinin izninin işleme 
konulabilmesi için doğal afet ve benzeri olağanüstü haller dışında güz ve bahar yarıyıllarında 
vize sınavının başlayacağı haftaya kadar izin başvurusunu yapmış ve ilgili yönetim kurulu 
kararı ile izin talebinin kabul edilmiş olması gerekir. Kayıt dondurma isteği kabul edilen 
öğrenci, kayıt dondurulan yarıyıl/yıla ait öğrenim ücretini ödemekle yükümlüdür. Öğrenim 
ücretinin tamamını ödemeyen öğrencinin kaydı dondurulmaz. Ödenen öğrenim ücreti bir 
sonraki yarıyıl/yıl ödeyeceği öğrenim ücretinden mahsup edilir.  
e) Öğrenci kayıt dondurduğu süre içerisinde Üniversite tarafından verilen burs imkânlarından 
yararlanamaz.  
(2) (Ek:RG-2/3/2023-32120) Uluslararası öğrenciler, ilgili dönem içinde ara sınava kadar 
kaydını yaptırmış ve ara sınava girmiş olmaları halinde eğitime devam edebilir. Ancak ara 
sınavdan sonra kayıt olan uluslararası öğrencilerin, ilgili akademik birim yönetim kurulunun da 
uygun görmesi halinde kaydı dondurulur ve eğitimine bir sonraki dönem devam edebilir. Bu 
şekilde kayıt donduran öğrenciden kayıt dondurduğu dönem için ücret talep edilmez. Herhangi 
bir ödeme yapmış ise bir sonraki yarıyıl/yıl ödeyeceği öğrenim ücretinden mahsup edilir.  
ALTINCI BÖLÜM 
Çeşitli ve Son Hükümler 
Disiplin  
MADDE 46 – (Değişik:RG-13/5/2024-32545)  
(1) Öğrencilerin disiplin işlemleri, 2547 sayılı Kanunun 54 üncü maddesi kapsamında 
yürütülür.  
Tebligat ve adres bildirme  
MADDE 47 – (1) Her türlü tebligat, öğrencinin üniversiteye kayıt işlemi sırasında bildirdiği 
adrese, kargo veya PTT aracılığı ile iadeli taahhütlü olarak yapılmak suretiyle tamamlanmış 
sayılır.  
(2) Üniversiteye kayıt esnasında adreslerini yanlış veya eksik olarak bildiren öğrenci ile adres 
değişikliğini Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına yazılı olarak bildirmeyen öğrencinin, 
üniversiteye kayıtlarındaki mevcut adreslerine yapılan tebligatlar geçerlidir.  
(3) Üniversitenin internet sitesinden veya ilan panolarından yapılan duyuru ve ilanlar tebligat 
niteliği taşır.  
Hüküm bulunmayan haller  
MADDE 48 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde ilgili diğer mevzuat 
hükümleri, YÖK, Mütevelli Heyet, Senato ve Üniversite Yönetim Kurulu kararları uygulanır.  


--- SAYFA 18 ---
18/18 
 
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik 
 MADDE 49 – (1) 4/9/2014 tarihli ve 29109 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Gedik 
Üniversitesi Önlisans, Lisans Eğitim Öğretim ve Sınav Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.  
İntibak  
GEÇİCİ MADDE 1 – (1) (Mülga:RG-11/9/2025-33014)  
Yürürlük  
MADDE 50 – (1) Bu Yönetmelik 2015-2016 Eğitim-Öğretim yılı başında yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE 51 – (Değişik:RG-28/7/2017-30137)(2) (1) Bu Yönetmelik hükümlerini İstanbul 
Gedik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
____________  
(1) 28/7/2017 tarihli ve 30137 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan değişiklik ile Gedik 
Üniversitesi Ön Lisans, Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliğinin adı “İstanbul Gedik 
Üniversitesi Ön Lisans, Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği” olarak değiştirilmiştir. 
(2) Bu değişiklik 2017-2018 eğitim-öğretim yılı başında yürürlüğe girer. 
 
 
Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin 
 
Tarihi 
                Sayısı 
 
25/8/2015 
29456 
 
Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî 
Gazetelerin 
 
Tarihi 
Sayısı 
1. 
15/6/2016 
29743 
2. 
21/8/2016 
29808 
3. 
14/10/2016 
29857 
4. 
28/7/2017 
30137 
5. 
28/1/2018 
30315 
6. 
19/2/2018 
30337 
7. 
20/9/2018 
30541 Mükerrer 
8. 
1/10/2018 
30552 
9. 
22/4/2019 
30753 
10. 
26/9/2021 
31610 
11. 
19/9/2022 
31958 
12. 
2/3/2023 
32120 
13. 
13/5/2024 
32545 
14 
11/09/2025 
33014 
 
 
